# Chapter 01. 컴퓨터 구조 시작하기

## 컴퓨터 구조의 큰 그림

### 컴퓨터가 이해하는 정보

- **데이터**: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
- **명령어**: 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치

### 메모리

현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품

>- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
>- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
>- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

### CPU

메모리에 저장된 명령어를 읽어들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품

#### CPU 내부 구성 요소

- **ALU(Arithmetic Logic Unit)**: 계산만을 위해 존재하는 부품
- **레지스터**: CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
- **제어장치**: 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치

>- CPU는 메모리에 저장된 값을 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 장치다.
>- CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치가 있다.
>- ALU는 계산하는 장치, 레지스터는 임시 저장 장치, 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치다.

### 보조기억장치

전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품

### 입출력장치

컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품입니다.

### 메인보드와 시스템 버스

- **메인보드**: 여러 컴퓨터 부품을 연결하는 판
- **시스템 버스**: 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품이 서로 정보를 주고받는 통로


# Chapter 02. 데이터

## 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

- **비트**: 0과 1을 표현할 수 있는 가장 적은 정보 단위
- **바이트**: 여덟 개의 비트를 묶은 단위

### 이진법

#### 이진수의 표기

이진수 끝에 아래첨자 (2)를 붙이거나 이진수 앞에 0b를 붙인다. 전자는 주로 수학적으로 표기할 때, 후자는 주롤 코드 상에서 표기할 때 사용한다.

#### 이진수의 음수 표현

**2의 보수**: 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값

### 십육진법

#### 십육진수의 표기

십육진수 뒤에 아래첨자 (16)를 붙이거나 십육진수 앞에 0x를 붙인다. 전자는 주로 수학적으로 표기할 때, 후자는 주로 코드상 에서 표기할 때 사용한다.

## 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 디코딩

- **문자 집합**: 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자의 모음
- **인코딩**: 코드화하는 과정
- **디코딩**: 코드를 해석하는 과정

### 아스키 코드

초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.
아스키 문자 집합에 속한 문자들은 각각 7비트로 표현되고, 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.

> 실제로는 아스키 문자 하나를 나타내기 위해 8비트를 사용하지만, 그 중 1비트는 패리티 비트(parity bit)라고 불리는, 오류 검출을 위해 사용되는 비트이기 때문에 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트이다.

### EUC-KR

- 한글 한 글자에 2바이트 코드 부여
- 총 2350개 정도의 한글 단어를 표현 가능
- 완성형 인코딩 방식

>- **완성형 인코딩**: 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 그라에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
>- **조합형 인코딩**: 초성, 중성, 종성에 해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만드는 인코딩 방식

### 유니코드와 UTF-8

- **유니코드**: 여러 나라의 문자들을 광범위하게 표현할 수 있는 통일된 문자 집합
- **유니코드 문자의 인코딩 방식**: UTF-8, UTF-16, UTF-32

#### 한글을 UTF-8로 인코딩하기

첫 코드 포인트 | 마지막 코드 포인트 | 1바이트 | 2바이트 | 3바이트
:--:|:--:|:--:|:--:|:--:
0800|FFFF|1110XXXX|10XXXXXX|10XXXXXX

X표가 있는 곳에 유니코드 문자에 부여된 고유한 값을 넣는다.


# Chapter 03. 명령어

## 소스 코드와 명령어

### 고급 언어와 저급 언어

- **고급 언어**: 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어
- **저급 언어**: 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
- **기계어**: 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어
- **어셈블리어**: 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어

#### 컴파일 언어

컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어

#### 인터프리터 언어

인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어

#### C언어 컴파일 과정

**(소스 코드)** - 전처리기 -> 컴파일러 -> 어셈블러 -> 링커 - **(실행 파일)**

## 명령어의 구조

### 연산 코드와 오퍼랜드

- **연산 코드**: 명령어가 수행할 연산
- **오퍼랜드**: 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치

#### 오퍼랜드 필드

>오퍼랜드 필드에는 숫자가 문자와 같이 연산에 사용할 데이터를 직접 명시하기보다는, >많은 경우 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 메모리 주소나 레지스터 이름이 >담기기 때문에 **주소 필드**라고 부르기도 한다.

- 0-주소 명령어: 오퍼랜드가 하나도 없는 명령어
- 1-주소 명령어: 오퍼랜드가 하나인 명령어
- 2-주소 명령어: 오퍼랜드가 두 개인 명령어
- 3-주소 명령어: 오퍼랜드가 세 개인 명령어

#### 연산 코드 유형

- 데이터 전송
```plaintext
MOVE: 데이터를 옮겨라
STORE: 메모리에 저장하라
LOAD(FETCH): 메모리에서 CPU로 데이터를 가져와라
PUSH: 스택에 데이터를 저장하라
POP: 스택의 최상단 데이터를 가져와라
```
- 산술 / 논리 연산
```plaintext
ADD / SUBTRACT / MULTIPLY / DIVIDE: 덧셈 / 뺄셈 / 곱셈 / 나눗셈을 수행하라
INCREMENT / DECREMENT: 오퍼랜드에 1을 더하라 / 오퍼랜드에 1을 빼라
AND / OR / NOT: AND / OR / NOT 연산을 수행하라
COMPARE: 두 개의 숫자 또는 TRUE / FALSE 값을 비교하라
```
- 제어 흐름 변경
```plaintext
JUMP: 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
CONDITIONAL JUMP: 조건에 부합할 때 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
HALT: 프로그램의 실행을 멈춰라
CALL: 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
RETURN: CALL을 호출할 때 저장했던 주소로 돌아가라
```
- 입출력 제어
```plaintext
READ(INPUT): 특정 입출력 장치로부터 데이터를 읽어라
WRITE(OUTPUT): 특정 입출력 장치로 데이터를 써라
START IO: 입출력 장치를 시작하라
TEST IO: 입출력 장치의 상태를 확인하라
```

### 주소 지정 방식

>- **주소 지정 방식**: 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법
>- **유효 주소**: 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치

#### 즉시 주소 지정 방식

연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법

#### 직접 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식

#### 간접 주소 지정 방식

유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식

#### 레지스터 주소 지정 방식

연산에 사용할 데이터를 지정한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식

#### 레지스터 간접 주소 지정 발식

연산에 사용할 데이터를 메모리를 저장하고, 그 유효주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식


# Chapter 04. CPU의 작동 원리

## ALU와 제어장치

- **ALU**: 계산하는 장치
- **제어장치**: 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치

### ALU

- **받아들이는 정보**: 레지스터를 통해 **피연산자**를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 **제어 신호**를 받아들인다.
- **내보내는 정보**: **연산 결과**와 **플래그**를 내보낸다.

#### 플래그

플래그 종류 | 의미 | 사용 예시
:--:|:--:|:--:
부호 플래그 | 연산한 결과의 부호 | **1** 음수, **0** 양수
제로 플래그 | 연산 결과가 0인지 여부 | **1** 0임, **0** 0이 아님
캐리 플래그 | 연산 결과 올림수나 빌림수가 발생했는지 여부 | **1** 발생했음, **0** 발생하지 않았음
오버플로우 플래그 | 오버플로우가 발생했는지 여부 | **1** 발생했음, **0** 발생하지 않았음
인터럽트 플래그 | 인터럽트가 가능한지 여부 | **1** 가능, **0** 불가능
슈퍼바이저 플래그 | 커널 모드로 실행 중인지 사용자 모드로 실행 중인지 여부 | **1** 커널 모드, **0** 사용자 모드

### 제어장치

- **받아들이는 정보**: 클럭, 현재 수행할 명령어, 플래그, 제어 신호를 받아들인다.
- **내보내는 정보**: CPU 내부와 외부로 **제어 신호**를 내보낸다.

> 클럭: 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위

## 레지스터

- CPU 내부의 작은 임시저장장치
- 프로그램 속 명령어 & 데이터는 실행 전후로 레지스터에 저장
- CPU 내부에는 다양한 레지스터들이 있고, 각기 다른 역할을 가짐

### 반드시 알아야 할 레지스터

#### 프로그램 카운터

메모리에서 가져올 명령어의 주소, 즉 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소를 저장

#### 명령어 레지스터

해석할 명령어, 즉 방금 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터

#### 메모리 주소 레지스터

메모리 주소를 저장하는 레지스터

#### 메모리 버퍼 레지스터

메모리와 주고받을 값(데이터와 명령어)을 저장하는 레지스터

#### 플래그 레지스터

연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터

#### 범용 레지스터

다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터

#### 스택 포인터

스택의 꼭대기를 자리키는 레지스터

#### 베이스 레지스터

기준 주소를 저장하는 레지스터

### 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식

#### 스택 주소 지정 방식

스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식

#### 변위 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드의 값(변위)과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소 얻기

## 명령어 사이클과 인터럽트

### 명령어 사이클

프로그램은 수많은 명령어로 이루어져 있고, CPU는 이 명령어들을 하나씩 실행한다. 이때 프로그램 속 각각의 명령어는 일정한 주기가 반복되며 실행되는데, 이 주기를 **명령어 사이클**이라 한다.

- **인출 사이클**: 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계
- **실행 사이클**: CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계
- **간접 사이클**: 메모리 접근이 더 필요한 경우의 단계

### 하드웨어 인터럽트

#### 처리 순서

1. 입출력장치는 CPU에 **인터럽트 요청 신호**를 보낸다.
2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 **인터럽트 플래그**를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
4. 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
5. CPU는 **인터럽트 벡터**를 참조하여 **인터럽트 서비스 루틴**을 실행한다.
6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 **4**에서 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.

>- **인터럽트 요청 신호**: CPU에 인터럽트를 요청하는 신호
>- **인터럽트 플래그**: 하드웨어 인터럽트를 받아들일지, 무시할지를 결정하는 플래그
>- **인터럽트 벡터**: 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보
>- **인터럽트 서비스 루틴**: 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램


# Chapter 05. CPU 성능 향상 기법

## 빠른 CPU를 위한 설계 기법

### 클럭

- 컴퓨터 부품들은 **클럭 신호**에 맞춰 일사불란하게 움직인다.
- CPU는 **명령어 사이클**이라는 정해진 흐름에 맞춰 명령어들을 실행한다.

### 클럭 속도

클럭 속도가 높은 CPU는 일반적으로 성능이 좋다.

> **헤르츠(Hz)**: 1초에 반복되는 횟수

### 클럭 속도를 늘리는 방법 이외에는?

- **코어 수**를 늘리는 방법
- **스레드 수**를 늘리는 방법

### 코어와 멀티 코어

#### 코어

CPU 내에서 명령어를 실행하는 부품으로 여러 개 있을 수 있다.

#### 멀티 코어

코어를 여러 개 포함하고 있는 CPU를 **멀티코어 CPU** 또는 **멀티코어 프로세서**라고 부른다.
 
### 스레드와 멀티 스레드

#### 하드웨어 스레드

하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위. **논리 프로세서**라고도 부른다.

## 명령어 병렬 처리 기법

### 명령어 파이프라인

1. 명령어 인출(Instruction Fetch)
2. 명령어 해석(Instruction Decode)
3. 명령어 실행(Execute Instruction)
4. 결과 저장(Write Back)

같은 단계가 겹치지만 않는다면 CPU는 **각 단계를 동시에 실행할 수 있다**.

### 파이프라인 위험

#### 데이터 위험

명령어 간 **데이터 의존성**에 의해 발생한다. 모든 명령어를 동시에 처리할 수는 없다. 어떤 명령어는 이전 명령어를 끝까지 실행해야만 비로소 실행할 수 있는 경우가 있다.

#### 제어 위험

주로 분기 등으로 인한 **프로그램 카운터의 갑작스러운 변화**에 의해 발생한다. 기본적으로 프로그램 카운터는 **현재 실행 중인 명령어의 다음 주소**로 갱신된다. 하지만 프로그램 실행 흐름이 바뀌어 명령어가 실행되면서 프로그램 카운터 값에 갑작스러운 변화가 생긴다면 명령어 파이프라인에 미리 가지고 와서 처리 중이었던 명령어들은 아무 쓸모가 없어진다.

#### 구조적 위험

명령어들을 겹쳐 실행하는 과정에서 서로 다른 명령어가 동시에 ALU, 레지스터 등과 같은 CPU 부품을 사용하려고 할 때 발생한다. **지원 위험**이라고도 부른다.

### 슈퍼스칼라

CPU 내부에 여러 개의 명령어 파이프라인을 포함한 구조

### 비순차적 명령어 처리

OoOE: Out-of-order execution

명령어를 순차적으로만 실행하지 않고 순서를 바꿔 실행해도 무방한 명령어를 먼저 실행하여 명령어 파이프라인이 멈추는 것을 방지하는 기법

## CISC와 RISC

### 명령어 집합

CPU가 이해할 수 있는 명령어들의 모음. **명령어 집합 구조**(ISA: Instruction Set Architecture)라고도 한다.

명령어 집합 

### CISC

Complex Instruction Set Computer

- 복잡한 명령어 집합을 활용하는 컴퓨터
- x86, x86-64는 CISC기반 명령어 집합 구조
- 다양하고 강력한 명령어를 활용
- 상대적으로 적은 수의 명령어로도 프로그램을 실행할 수 있음
- 메모리를 최대한 아끼며 개발해야 했던 시절에 인기가 높았으나 **명령어 파이프라이닝이 불리하다**는 치명적인 단점

### RISC

Reduced Instruction Set Computer

- 명령어의 종류가 적고, 짧고 규격화된 명령어 사용
- 고정 길이 명령어를 활용
- 파이프라이닝에 유리

### CISC vs RISC

CISC | RISC
:--:|:--:
복잡하고 다양한 명령어 | 단순하고 적은 명령어
가변 길이 명령어 | 고정 길이 명령어
다양한 주소 지정 방식 | 적은 주소 지정 방식
프로그램을 이루는 명령어의 수가 적음 | 프로그램을 이루는 명령어의 수가 많음
여러 클럭에 걸쳐 명령어 수행 | 1클럭 내외로 명령어 수행
파이프라이닝하기 어려움 | 파이프라이닝하기 쉬움


# Chapter 06. 메모리와 캐시 메모리

## RAM의 특징과 종류

**RAM**은 휘발성 저장 장치이고, 보조기억장치는 비휘발성 저장 장치이다.

### RAM의 종류

#### DRAM (Dynamic RAM)

- 저장한 데이터가 **동적으로 사라지는** RAM
- 데이터 소명을 막기 위해 주기적으로 재활성화 해야함

#### SRAM (Static RAM)

- 저장된 데이터가 **정적인 (사라지지 않는)** RAM
- DRAM보다 일반적으로 더 빠름

/ | DRAM | SRAM
:--:|:--:|:--:
**재충전** | 필요함 | 필요 없음
**속도** | 느림 | 빠름
**가격** | 저렴함 | 비쌈
**집적도** | 높음 | 낮음
**소비 전력** | 적음 | 높음
**사용 용도** | 주기억장치(RAM) | 캐시 메모리

#### SDRAM (Synchronous DRAM)

- 특별한 (발전됭 형태의) DRAM
- 클럭 신호와 동기화된 DRAM

#### DDR SDRAM (Double Data Rate SDRAM)

대역폭이 두 배 넓은 SDRAM (**Single Data Rate** SDRAM)

> **대역폭**: 데이터를 주고받는 길의 너비

## 메모리의 주소 공간

### 물리 주소과 논리 주소

- **물리 주소**: 정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소
- **논리 주소**: 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소

### 물리 주소와 논리 주소의 변환

**메모리 관리 장치(MMU: Memory Management Unit)** 라는 하드웨어에 의해 변환

> **MMU**는 논리 주소를 물리 주소로 변환

### 메모리 보호

- CPU가 접근하려는 논리 주소는 한계 레지스터가 저장한 값보다 커서는 안 됨
- CPU는 메모리에 접근하기 전 접근하고자 하는 논리 주소가 한계 레지스터보다 작은지를 항상 검사
- 실행 중인 프로그램의 독립적인 실행 공간을 확보 & 하나의 프로그램이 다른 프로그램을 침범하지 못하게 보호

>- **베이스 레지스터**: 프로그램의 첫 물리 주소를 저장
>- **한계 레지스터**: 실행 중인 프로그램의 논리 주소의 최대 크기를 저장

## 캐시 메모리

### 저장 장치 계층 구조

- CPU와 가까운 저장 장치는 빠르고, 멀리 있는 저장 장치는 느리다.
- 속도가 빠른 저장 장치는 저장 용량이 작고, 가격이 비싸다.

### 캐시 메모리

**캐시 메모리**는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 줄이기 위한 저장 장치이다.

- **메모리에 접근**: 물건을 사러 가는 것
- **메모리**: 물건은 많지만 집과는 멀리 떨어져 있어 왕복이 오래 걸리는 대형 마트
- **캐시 메모리**: 물건이 많지는 않아도 집과 가까이 있는 편의점

#### 계층적 캐시 메모리 (L1-L2-L3 캐시)

일반적으로 L1 캐시와 L2 캐시는 코어 내부에, L3 캐시는 코어 외부에 위치해 있다.

### 참조 지역성의 원리

- **최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향**: 시간 지역성
- **접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향**: 공간 지역성

>- **캐시 히트**: 예측이 들어맞을 경우 (CPU가 캐시 메모리에 저장된 값을 활용할 경우)
>- **캐시 미스**: 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우


# Chapter 07. 보조기억장치

## 다양한 보조기억장치

### 하드디스크

자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치

#### 구성요소

- **플래터**: 실질적으로 데이터가 저장되는 동그란 원판
- **스핀들**: 플래터를 회전시키는 구성 요소
- **헤드**: 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소
- **디스크 암**: 원하는 위치로 헤드를 이동시키는 구성 요소

#### 저장된 데이터에 접근하는 시간

- **탐색 시간**: 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
- **회전 시간**: 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간
- **전송 시간**: 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간

### 플래시 메모리

전기적으로 데이터를 읽고 쓰는 반도체 기반 저장 장치

#### SLC 타입

- 한 셀로 두 개의 정보 표현
- 비트의 빠른 입출력
- 긴 수명
- 용량 대비 고가격

#### MLC 타입

- 한 셀로 네 개의 정보 표현
- SLC보다 느린 입출력
- SLC보다 짧은 수명
- SLC보다 저렴
- 시중에서 많이 사용

#### TLC 타입

- 한 셀로 여덟 개의 정보 표현
- MLC보다 느린 입출력
- MLC보다 짧은 수명
- MLC보다 저렴
- 시중에서 많이 사용

/ | SLC | MLC | TLC
:--:|:--:|:--:|:--:
**셀당 bit** | 1bit | 2bit | 3bit
**수명** | 길다 | 보통 | 짧다
**읽기/쓰기 속도** | 빠르다 | 보통 | 느리다
**용량 대비 가격** | 높다 | 보통 | 낮다

#### 저장 단위

- 셀들이 모여 페이지(page)
- 페이지들이 모여 블록(block)
- 블록이 모여 플레인(plane)
- 플레인이 모여 다이(die)

#### 가비지 컬렉션

유효한 페이지들만 새로운 블록으로 복사한 후 기존 블록을 삭제하여 공간을 정리하는 기능

1. 유효한 페이지들만을 새로운 블록으로 복사
2. 기존의 블록을 삭제

## RAID의 정의와 종류

### RAID의 정의

RAID (Redundant Array of Independent Disks)

- 하드디스크와 SSD로 사용하는 기술
- 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러 물리적 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술

### RAID의 종류

#### RAID 0

데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성 방식

>- **스트라입(stripe)**: 마치 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터
>- **스트라이핑(striping)**: 분산하여 저장하는 것

#### RAID 1

데이터를 쓸 때 원본과 복사본 두 군데에 씀 (느린 쓰기 속도)

>- **미러링(mirroring)**: 복사본을 만드는 방식

#### RAID 4

RAID 1처럼 완전한 복사본을 만드는 대신 **오류를 검출하고 복구하기 위한 정보**를 저장

>- **패리티 비트(parity bit)**: 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보

#### RAID 5

패리티 정보를 분산하여 저장하는 방식

#### RAID 6

두 종류의 패리티를 두는 방식

RAID 5보다 안전, 쓰기는 RAID 5보다 느림


# Chapter 08. 입출력장치

## 장치 컨트롤러와 장치 드라이버

### 장치 컨트롤러

- 입출력장치에는 종류가 너무나도 많다.
- 일반적으로 CPU와 메모리의 데이터 전송률은 높지만 입출력장치의 데이터 전송률은 낮다.

이런 이유로 입출력장치는 **장치 컨트롤러**를 통해 컴퓨터와 연결된다.

>- **전송률**: 데이터를 얼마나 빨리 교환할 수 있는지 나타내는 지표

#### 장치 컨트롤러의 역할

- CPU와 입출력장치 간의 통신 중개
- 오류 검출
- 데이터 버퍼링

#### 장치 컨트롤러의 구조

- 데이터 레지스터
- 상태 레지스터
- 제어 레지스터

> 상태 레지스터와 제어 레지스터는 하나의 레지스터 (상태/제어 레지스터)로 사용되기도 한다.

### 장치 드라이버

**장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어**하는 프로그램

> 장치 컨트롤러가 입출력장치를 연결하기 위한 하드웨어적인 통로라면, 장치 드라이버는 입출력장치를 연결하기 위한 소프트웨어적인 통로

## 다양한 입출력 방법

### 프로그램 입출력

프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법. 입출력 명령어로써 장치 컨트롤러와 상호작용.

- 메모리에 저장된 정보를 하드디스크에 백업
- **CPU가 장치 컨트롤러의 레지스터 값을 읽고 씀**으로써 이루어진다

#### 메모리 맵 입출력 (memory-mapped I/O)

**메모리**에 접근하기 위한 주소 공간과 **입출력장치**에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법

#### 고립형 입출력 (isolated I/O)

메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법

(입출력 읽기/쓰기 선을 활성화시키는) 입출력 전용 명령어 사용

메모리 맵 입출력 | 고립형 입출력
:--:|:--:
메모리와 입출력장치는 같은 주소 공간 사용 | 메모리와 입출력장치는 분리된 주소 공간 사용
메모리 주소 공간이 축소됨 | 메모리 주소 공간이 축소되지 않음
메모리와 입출력장치에 같은 명령어 사용 가능 | 입출력 전용 명령어 사용

### 인터럽트 기반 입출력

하드웨어 인터럽트는 장치 컨트롤러에 의해 발생

#### 동시다발적인 인터럽트: 우선순위를 반영한 인터럽트

- **PIC(Programmable Interrupt Controller)**: 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지를 알려주는 장치

### DMA 입출력

- **DMA(Direct Memory Access)**: CPU를 거치지 않고 입출력장치가 메모리에 **직접적으로 접근**하는 기능
- **입출력 버스**: 입출력장치와 컴퓨터 내부를 연결 짓는 통로로, 입출력 작업 과정에서 시스템 버스 사용 횟수를 줄여준다.

#### DMA 입출력 과정

1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산(읽기/쓰기), 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다.
2. DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다. 이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근하여 정보를 읽거나 쓴다.
3. 입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.


# Chapter 09. 운영체제 시작하기

## 운영체제의 큰 그림

### 운영체제의 심장, 커널

운영체제는 현존하는 프로그램 중 규모가 가장 큰 프로그램 중 하나

**커널(kernel)**: 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분

### 이중 모드와 시스템 호출

운영체제는 응용 프로그램들이 자원에 접근하려 할 때 **오직 자신을 통해서만 접근하도록** 하여 자원을 보호

#### 이중모드

- CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 **사용자 모드**와 **커널 모드**로 구분하는 방식

#### 사용자 모드

- 운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드
- 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드

#### 커널 모드

- 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행 모드
- 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드

#### 시스템 호출

- 커널 모드로 전환하여 실행하기 위해 호출
- 일종의 **소프트웨어 인터럽트**


# Chapter 10. 프로세스와 스레드

## 프로세스 개요

### 프로세스 직접 확인하기

- **포그라운드 프로세스(foreground process)**: 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스
- **백그라운드 프로세스(background process)**: 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 프로세스

### 프로세스 제어 블록

빠르게 번갈아 수행되는 프로세스들을 관리하기 위해 사용하는 자료구조가 **프로세스 제어 블록(PCB: Process Control Block)**

- 프로세스 관련 정보를 저장하는 자료구조
- 마치 상품에 달린 태그와 같은 정보
- 프로세스 생성 시 커널 영역에 생성

#### PCB에 담기는 대표적인 정보

- 프로세스 IP (=PID)
- 레지스터 값
- 프로세스 상태
- CPU 스케줄링 정보
- 메모리 정보
- 사용한 파일과 입출력장치 정보

### 문맥 교환 (context switching)

기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것

> **문맥(context)**: 하나의 프로세스 수행을 위해 기억해야 할 정보

### 프로세스의 메모리 영역

#### 코드 영역

텍스트 영역이라고도 부르며, 실행할 수 있는 기계어로 이루어진 명령어가 저장되는 공간

#### 데이터 영역

프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간

#### 힙 영역

프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간

#### 스택 영역

데이터를 일시적으로 저장하는 공간

> 힙 영역과 스택 영역의 크기는 가변적
>- 일반적으로 힙 영역은 낮은 주소 -> 높은 주소로 할당
>- 일반적으로 스택 영역은 높은 주소 -> 낮은 주소로 할당

## 프로세스 상태와 계층 구조

### 프로세스 상태

#### 생성 상태

프로세스를 생성 중인 상태. 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태.

#### 준비 상태

당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리고 있는 상태. 준비 상태 프로세스는 차례가 되면 CPU를 할당 받아 실행 상태가 된다.

#### 실행 상태

CPU를 할당받아 실행 중인 상태. 실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU 사용할 수 있다. 프로세스가 할당된 시간을 모두 사용한다면(타이머 인터럽트가 발생하면) 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력장치를 사용하면 대기 상태가 된다.

#### 대기 상태

입출력장치의 작업을 기다리는 상태. 입출력 작업이 완료되면 해당 프로세스는 다시 준비 상태로 CPU 할당을 기다린다.

#### 종료 상태

프로세스가 종료된 상태. 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.

### 프로세스 계층 구조

- 프로세스 실행 도중 (시스템 호출을 통해) 다른 프로세스 생성 가능
- **부모 프로세스**: 새 프로세스를 생성한 프로세스
- **자식 프로세스**: 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스

### 프로세스 생성 기법

#### fork 시스템 호출

- 복사본(= 자식 프로세스) 생성
- 부모 프로세스의 자원 상속

#### exec 시스템 호출

- 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰기
- 코드/데이터 영역은 실행할 프로그램으로 내용 변경

## 스레드

### 프로세스와 스레드

- 스레드는 프로세스를 구성하는 **실행 흐름의 단위**
- 하나의 프로세스는 하나 이상의 스레드를 가질 수 있음

### 멀티프로세스와 멀티스레드

**멀티프로세스**: 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것

**멀티스레드**: 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것

- 프로세스를 fork하면 코드/데이터/힙 영역 등 모든 자원이 복제되어 저장됨
- 저장된 메모리 주소를 제외하면 모든 것이 동일한 프로세스 두 개가 통째로 메모리에 적재
- fork를 세 번 네 번하면 메모리에는 같은 프로세스가 통째로 세 개 네 개 적재
- 스레드 들은 각기 다른 ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가지는 자원을 공유


# Chapter 11. CPU 스케줄링

## CPU 스케줄링 개요

**CPU 스케줄링**: 운영체제가 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것

### 프로세스 우선순위

**입출력 작업**이 많은 프로세스(=입출력 집중 프로세스)의 우선순위는 **CPU 작업**이 많은 프로세스(=CPU 집중 프로세스)의 우선순위보다 높다

### 스케줄링 큐

#### 준비 큐(ready queue)

CPU를 이용하고 싶은 프로세스들이 서는 줄

#### 대기 큐(waiting queue)

입출력장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어든 프로세스들이 서는 줄

### 선점형과 비선점형 스케줄링

#### 선점형 스케줄링

프로세스가 CPU를 비롯한 자원을 사용하고 있더라도 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에 할당할 수 있는 스케줄링 방식

#### 비선점형 스케줄링

하나의 프로세스가 자원을 사용하고 있다면 그 프로세스가 종료되거나 스스로 대기 상태에 접어들기 전까진 다른 프로세스가 끼어들 수 없는 스케줄링 방식

## CPU 스케줄링 알고리즘

### 선입 선처리 스케줄링

FCFS(First Come First Served) 스케줄링

- 단순히 **준비 큐에 삽입된 순서대로** 처리하는 비선점 스케줄링
- 먼저 CPU를 요청한 프로세스부터 CPU 할당
- **단점**: 프로세스들이 기다리는 시간이 매우 길어질 수 있다는 부작용 (=호위 효과)

### 최단 작업 우선 스케줄링

SJF(Shortest Job First) 스케줄링

- CPU 사용이 긴 프로세스는 나중에 실행, CPU 사용 시간이 짧은 프로세스는 먼저 실행

### 라운드 로빈 스케줄링

RR(Round Robin) 스케줄링

- 선입 선처리 스케줄링 + **타임 슬라이스(time slice)**
- 정해진 타임 슬라이스만큼의 시간 동안 돌아가며 CPU를 이용하는 선점형 스케줄링

> **타임 슬라이스**: 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간

### 최소 잔여 시간 우선 스케줄링

SRT(Shortest Remaining Time) 스케줄링

- 최단 작업 우선 스케줄링 + 라운드 로빈 스케줄링
- **정해진 시간만큼 CPU를 이용**하되, 다음으로 CPU를 사용할 프로세스로는 **남은 작업 시간이 가장 적은 프로세스**를 선택하는 선점형 스케줄링

### 우선순위 스케줄링

Priority Scheduling

- 프로세스들에 우선순위를 부여하고, 우선순위 높은 프로세스부터 실행하는 스케줄링 알고리즘

#### 문제점

**기아(starvation) 현상**: 우선순위 프로세스만 주구장창 실행

**에이징(aging)**: 기아 현상을 방지하기 위한 기법. 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식.

### 다단계 큐 스케줄링

Multilevel Queue 스케줄링

- 우선순위 스케줄링의 발전된 형태
- 우선순위별로 준비 큐를 여러 개 사용하는 스케줄링 방식
  - 우선순위가 가장 높은 큐에 있는 프로세스를 먼저 처리
  - 우선순위가 가장 높은 큐가 비어있으면 그 다음 우선순위 큐에 있는 프로세스 처리

### 다단계 피드백 큐 스케줄링

Multilevel Feedback queue 스케줄링

- 다단계 큐 스케줄링의 발전된 형태
- 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있음
  - CPU를 오래 사용해야 하는 프로세스는 점차 우선순위가 낮아짐
  - 낮은 우선순위 큐에서 너무 오래 기다리고 있는 프로세스가 있다면 점차 우선순위가 높은 큐로 이동시키는 에이징 기법을 적용하여 기아 현상을 예방할 수 있음


# Chapter 12. 프로세스 동기화

## 동기화란

동시다발적으로 실행되는 프로세스들은 서로 협력하며 영향을 주고 받는다. 이 과정에서 자원의 일관성을 보장해야 한다.

### 동기화의 의미

**동기화**: 프로세스들의 **수행 시기를 맞추는 것**

- **실행 순서 제어**: 프로세스를 올바른 순서대로 실행하기
- **상호 배제**: 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하기

### 생산자와 소비자 문제

생산자와 소비자는 **총합**이라는 데이터를 공유하고 있다. 생산자는 버퍼에 물건을 넣은 후, 물건의 총합에 해당하는 변수를 1 증가시키고, 소비자는 버퍼에 물건을 빼낸 후 물건의 총합에 해당하는 변수를 1 감소시킨다. 

```javascript
총합 = 10

생산자 () {
    버퍼에 데이터 삽입
    '총합' 변수 1 증가
}

소비자 () {
    버퍼에 데이터 삽입
    '총합' 변수 1 감소
}
```

하지만 막상 생산자와 소비자를 동시에 실행해보면 예상치 못한 결과를 받을 수 있다. 이는 생산자 프로세스와 소비자 프로세스가 제대로 동기화되지 않았기 때문에 발생한 문제다. 소비자는 생산자의 작업이 끝나기도 전에 총합을 수정하고, 생산자는 소비자의 작업이 끝나기도 전에 총합을 수정하는 등, 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 동시에 접근했기 때문에 발생하는 문제라고 볼 수 있다.

이 문제는 **상호 배제를 위한 동기화**를 통해 해결할 수 있다.

> **상호 배제를 위한 동기화**: 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 동시에 접근하지 못하게 하는 것

### 공유 자원과 임계 구역

임계 구역에 진입하고자 하면 진입한 프로세스 이외에는 대기해야 한다.

- **공유 자원**: 공동으로 이용하는 변수, 파일, 장치, 등의 자원
- **임계 구역**: 공유 자원에 접근하는 코드 중 동시에 실행하면 문제가 발생하는 코드 영역

> **레이스 컨디션**: 여러 프로세스가 동시 다발적으로 임계 구역의 코드를 실행하여 문제가 발생하는 경우

### 운영체제가 임계구역 문제를 해결하는 세 가지 원칙

- **상호 배제**: 한 프로세스가 임계 구역에 진입했다면 다른 프로세스는 들어올 수 없다.
- **진행**: 임계 구역에 어떤 프로세스도 진입하지 않았다면 진입하고자 하는 프로세스는 들어갈 수 있어야 한다.
- **유한 대기**: 한 프로세스가 임계 구역에 진입하고 싶다면 언젠가는 임계 구역에 들어올 수 있어야 한다. (임계 구역에 들어오기 위해 무한정 대기해서는 안 된다.)

## 동기화 기법

### 뮤테스 락

상호 배제를 위한 동기화 도구 (자물쇠 역할)

- **자물쇠 역할**: 프로세스들이 공유하는 전역 변수 lock
- **임계 구역을 잠그는 역할**: acquire 함수
- **임계 구역의 잠금을 해제하는 역할**: release 함수

```javascript
acquire() {
  while (lock == true) {  // 만약 임계 구역이 잠겨 있다면
    ~                     // 임계 구역이 잠겨 있는지를 반복적으로 확인
    lock = true;          // 만약 임계 구역이 잠겨 있지 않다면 임계 구역 잠금
  }
}

release() {
  lock = false;           // 임계 구역 작업이 끝났으니 잠금 해제
}
```

### 세마포

- 좀 더 일반화된 방식의 동기화 도구
- 공유 자원이 여러 개 있는 경우에도 적용 가능
- 임계 구역에 진입할 수 있는 프로세스의 개수(사용 가능한 공유 자원의 개수)를 나타내는 **전역 변수 S**
- 임계 구역에 들어가도 좋은지, 기다려야 할지를 알려주는 **wait 함수**
- 임계 구역 앞에서 기다리는 프로세스에 *이제 가도 좋다* 고 신호를 주는 **signal 함수**

```javascript
wait() {
  while (S <= 0) {  // 만일 임계 구역에 진입할 수 있는 프로세스 개수가 0 이하라면
    ~               // 사용할 수 있는 자원이 있는지 반복적으로 확인하고,
    S--;            // 임계 구역에 진입할 수 있는 프로세스 개수가 하나 이상이면
  }                 // S를 1 감소시키고 임계 구역 진입한다.
}

signal() {
  S++;              // 임계 구역에서의 작업을 마친 뒤 S를 1 증가시킨다.
}
```

### 모니터

#### 상호 배제를 위한 동기화

- 인터페이스를 위한 큐
- 공유자원에 접근하고자 하는 프로세스를 (인터페이스를 위한) 큐에 삽입
- 큐에 삽입된 순서대로 하나씩 공유 자원을 이용하도록 함

#### 실행 순서 제어를 위한 동기화

- 프로세스나 스레드의 실행 순서를 제어하기 위해 사용하는 **조건 변수(condition variable)** 이용

#### 모니터 안에는 하나의 프로세스만이 있을 수 있다.

# Chapter 13. 교착 상태

## 교착 상태란

일어나지 않을 사건을 기다리며 진행이 멈춰 버리는 현상

### 교착 상태 발생 조건


#### 상호 배제 (mutual exclusion)

한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없는 상태

#### 점유와 대기 (hold and wait)

자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다리는 상태

#### 비선점

어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못하는 상태

#### 원형대기

프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기하는 것

>- 위 네 가지 조건 중 하나라도 만족하지 않으면 교착 상태가 **발생하지 않음**
>- 위 네 가지 조건을 모두 만족하면 교착 상태가 **발생할 수 있음**

## 교착 상태 해결 방법

### 교착 상태 예방

교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법.
교착 상태가 발생하지 않음은 보장할 수 있으나 부작용이 따르는 방식.

### 교착 상태 회피

안전 상태를 유지할 수 있는 경우에만 자원을 할당하는 방식

>- **안전 순서열**: 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서
>- **안전 상태**: 안전 순서열대로 프로세스들에 자원을 배분하여 교착 상태가 발생하지 않는 상태
>- **불안전 상태**: 안전 순서열이 없고 교착 상태가 발생할 수도 있는 상태

### 교착 상태 검출 후 회복

교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사하고, 교착 상태가 발생하면 그때그때 회복하는 방식

- 교착 상태의 발생을 인정하고 사후에 조치하는 방식
- 프로세스가 자원을 요구하면 일단 할당, 교착 상태가 검출되면 회복
- **선점을 통한 회복, 프로세스 강제 종료를 통한 회복**

# Chapter 14. 가상 메모리

## 연속 메모리 할당

**연속 메모리 할당**: 프로세스에 연속적인 메모리 공간을 할당

### 스와핑

현재 사용되지 않는 프로세스들을 보조기억장치의 일부 영역으로 쫓아내고 그렇게 생긴 빈 공간에 새 프로세스 적재

### 메모리 할당

#### 최초 적합

운영체제가 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다가 적재할 수 있는 공간을 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치하는 방식

#### 최적 적합

운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식

#### 최악 적합

운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식

### 외부 단편화

프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상

## 페이징을 통한 가상 메모리 관리

### 연속 메모리 할당의 문제점

- 외부 단편화
- 물리 메모리보다 큰 프로세스 실행 불가

### 가상 메모리

실행하고자 하는 프로그램을 일부만 메모리에 적재하여 실제 물리 메모리 크기보다 더 큰 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술

### 페이징이란

메모리의 물리 주소 공간을 **프레임** 단위로 자르고, 프로세스의 논리 주소 공간을 **페이지** 단위로 자른 뒤 각 페이지를 프레임에 할당하는 가상 메모리 관리 기법

### 페이지 테이블

프로세스가 메모리에 불연속적으로 배치되어 있다면 CPU입장에서 이를 순차적으로 실행할 수 없다.
이를 해결하기 위해 페이징 시스템은 프로세스가 물리 주소에 불연속적으로 배치되더라도 논리 주소에는 연속적으로 배치되도록 **페이지 테이블**을 이용한다.

>- **페이지 테이블 베이스 레지스터(PTBR: Page Table Base Register)**: 각 프로세스의 페이지 테이블이 적재된 주소를 가리킴
>- **TLB(Translation Lookaside Buffer)**: CPU 곁에 페이지 테이블의 캐시 메모리. 페이지 테이블의 일부를 가져와 저장

### 페이징에서의 주소 변환

**페이징 시스템에서의 논리 주소**: 페이지 번호(page number)와 변환(offset)

### 페이지 테이블 엔트리

PTE: Page Table Entry

페이지 테이블의 각 엔트리

#### 유효 비트 (value bit)

현재 해당 페이지에 접근 가능한지 여부를 알려주는 비트

- **1**: 페이지가 메모리에 적재되어 있음
- **0**: 페이지가 메모리에 적재되어 있지 않음

#### 보호 비트 (protection bit)

페이지 보호 기능을 위해 존재하는 비트

- **1**: 읽기와 쓰기 모두 가능한 페이지
- **0**: 읽기만 가능한 페이지

#### 참조 비트 (reference bit)

CPU가 이 페이지에 접근한 적이 있는지 여부를 나타내는 비트

- **1**: 적재 이후 CPU가 읽거나 쓴 페이지
- **0**: 적재 이후 한 번도 읽거나 쓴 적이 없는 페이지

#### 수정 비트 (modified bit)

해당 페이지에 데이터를 쓴 적이 있는지 없는지 수정 여부를 알려주는 비트

- **1**: 변경된 적이 있는 페이지
- **0**: 변경된 적이 없는 페이지

## 페이지 교체와 프레임 할당

### 요구 페이징

처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한 페이지만을 메모리에 적재하는 기법.
요구되는 페이지만 적재하는 기법.

### 페이지 교체 알고리즘

> **페이지 참조열**: CPU가 참조하는 페이지들 연속된 페이지를 생략한 페이지열

#### FIFO 페이지 교체 알고리즘

적재된 페이지 순서대로 교체하는 알고리즘

- 가장 단순한 방식
- 메모리에 가장 먼저 올라온 페이지부터 내쫓는 방식

#### 최적 페이지 교체 알고리즘

앞으로의 사용 빈도가 가장 낮은 페이지를 교체하는 알고리즘

- CPU에 의해 참조되는 횟수를 고려
- 메모리에 오래 남아야 할 페이지는 **자주 사용될 페이지**
- 메모리에 없어도 될 페이지는 오랫동안 **사용되지 않을 페이지**

#### LRU 페이지 교체 알고리즘

LRU: Least Recently Used Page Replacement Algorithm

가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘

### 스래싱과 프레임 할당

**스래싱(thrashing)**: 프로세스가 실행되는 시간보다 페이징에 더 많은 시간을 소요하여 성능(CPU 이용률)이 저하되는 문제

### 프레임 할당 방식

#### 균등 할당 (equal allocation)

모든 프로세스에 동일한 프레임을 배분하는 가장 단순한 할당 방식

#### 비례 할당 (proportional allocation)

프로세스에 크기에 비례하여 프레임을 배분하는 할당 방식

#### 작업 집합 모델 (working set model)

- 프로세스가 실행하는 과정에서 배분할 프레임 결정
- CPU가 특정 시간 동안 주로 참조한 페이지 개수만큼만 프레임을 할당

# Chapter 15. 파일 시스템

## 파일과 디렉터리

### 파일 시스템

- 파일과 디렉터리를 관리하는 운영체제 내의 프로그램
- 파일과 디렉터리를 다루어 주는 프로그램

### 파일

- 보조기억장치에 저장된 관련 정보의 집합
- 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적 단위

#### 파일 속성 (메타데이터)

유형, 크기, 보호, 생성 날짜, 생성 날짜, 마지막 접근 날짜, 마지막 수정 날짜, 생성자, 소유자, 위치

#### 파일 연산을 위한 시스템 호출

생성, 삭제, 열기, 닫기, 읽기, 쓰기 등

### 디렉터리

- 여러 계층으로 파일 및 폴더를 관리하는 **트리 구조 디렉터리**
- 최상위 디렉터리(루트 디렉터리, /), 서브 디렉터리

#### 경로

디렉터리를 이용해 파일/디렉터리의 위치, 나아가 이름까지 특정 지을 수 있는 정보

- 절대 경로: 루트 디렉터리에서 자기 자신까지 이르는 고유한 경로
- 상대 경로: 현재 디렉터리에서 자기 자신까지 이르는 경로

## 파일 시스템

### 파티셔닝과 포매팅

- **파티셔닝**: 저장 장치의 논리적인 영역을 구획하는 작업
- **포매팅**: 파일 시스템을 설정하여 어떤 방식으로 파일을 저장하고 관리할 것인지 결정하고, 새로운 데이터를 쓸 준비를 하는 작업

### 파일 할당 방법

#### 연속 할당

파일이 저장 장치 내에서 연속적인 공간을 차지하도록 블록을 할당하는 방법

#### 불연속 할당 - 연결 할당

- 각 블록의 일부에 다음 불록의 주소를 저장하여 각 블록이 다음 블록을 가리키는 형태로 할당
- 파일을 이루는 데이터 블록을 연결 리스트로 관리
- 불연속 할당의 일종으로 파일이 여러 블록에 흩어져 저장되어도 무방

#### 불연속 할당 - 색인 할당

- 파일의 모든 블록 주소를 색인 블록이라는 하나의 블록에 모아 관리하는 방식
- 파일 내 임의의 위치에 접근하기 용이

### 파일 시스템 살펴보기

#### FAT 파일 시스템

- 연결 할당 기반 파일 시스템
- 연결 할당의 단점을 보완
- 각 블록에 포함된 다음 블록 주소를 한데 모아 테이블(FAT: File Allocation Table)로 관리

#### 유닉스 파일 시스템

- 색인 할당 기반 파일 시스템
- 색인 블록 == i-node
- **파일 속성 정보**와 **15개의 블록 주소** 저장 가능
- **직접 블록**: 파일 데이터가 저장된 블록
- 12개 주소는 **직접 블록** 주소를 저장함
- 파일의 모든 블록을 가리킬 수 없다면, 13번째 블록에 **단일 간접 블록** 주소, 14번째 블록에 **이중 간접 블록** 주소, 15번째 **삼중 간접 블록** 주소를 저장해서 해결함
